---
scientificName: "Gonoclostera argentata"
chineseName: "金纹角翅舟蛾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Notodontidae"
  chinese: "舟蛾科"
genus:
  latin: "Gonoclostera"
  chinese: "角翅舟蛾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "武春生"
slug: "Gonoclostera_argentata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 金纹角翅舟蛾

**Gonoclostera argentata**

## 形态描述

体长11．5～14mm，翅展♂34～36．5mm，♀40～42mm。下唇须暗红褐色。触角干棕褐色，分支褐色。头部和胸部背面深猪肝色，胸部腹面和腹部背面暗褐色。前翅深棕色，有2个醒目的金色斑：一个在基部，由两个小斑点连接而成；另一个在中央，从前缘约1／3处斜伸到中室下角，由断续的3个小斑点连接成问号形；内线不清晰，只有在后缘中央隐约见到一点痕迹；横脉外有1条宽的灰色影状带，从前缘2／3处伸至臀角；外线在宽带内，暗褐色锯齿形；亚端线不清晰，暗褐色波浪形，从翅顶到M2脉的外缘灰色；缘毛深棕色；后翅灰红褐色，具模糊的暗褐色外带。

雄性外生殖器：爪形突短小，基部较窄，端部宽圆形；颚形突细小；抱器瓣短而大，三角形，大部分膜质，具皱褶，抱器基突为内褶带形，抱器背具1外翻的骨板；阳茎长于抱器腹，中等粗，端部渐细，约在3／4处有1距形突；囊形突短，中央具缺刻。雌性外生殖器：前、后表皮突细长，前表皮突比后表皮突约长1／3；第8腹板中部深凹到前缘；囊导管细长，基部2／5稍粗而骨化；囊体较大；囊突2枚，月牙形。

观察标本：北京百花山1200m，6♂♂，1972．Ⅷ．1，1973．Ⅶ．16；湖北兴山龙门河1300～1350m，5♂♂，1993．Ⅶ．18，1994．Ⅴ．9，秭归九岭头250m，1♂，1993．Ⅶ．26，神农架大九湖1800m，1♂1♀，1981．Ⅷ．4，利川星斗山800m，2♂♂，1989．Ⅵ．6，鹤峰分水岭1240m，2♂♂1♀，1989．Ⅶ．29，巴东铁塔1200m，1♂，1989．Ⅷ．11；湖南桑植天平山1300m，1♂，1988．Ⅷ．15，大庸猪石头2♂♂1♀，1988．Ⅷ．18；四川渡口平地7♂♂3♀♀，1981．Ⅵ．9～15，渡口烂木桥2♂♂1♀，1980．Ⅷ．22，康定1♂，1979．Ⅶ．6，西昌泸定3♂♂，1974．Ⅷ．2，灌县700～1000m，1♂，1979．Ⅴ．14；云南金平河头寨1500～1700m，1♂，1956．Ⅴ．16，丽江玉龙山2800m，3♂♂1♀，1962．Ⅶ．22～25，1984．Ⅶ．17，芒市1200m，1♂，1980．Ⅳ．14，富源1800m，1♂，1979．Ⅵ．15，保山1520m，1♂，1979．Ⅴ．12，润山1750m，1♂，1979．Ⅴ．25，漾濞1800m，1♂，1980．Ⅷ．11，维西1880m，1♂，1979．Ⅶ．1，云龙漕涧2600m，1♂，1982．Ⅸ．7，宜良小草坝林场1840m，1♂，1983．Ⅴ．23；陕西留坝庙台子1500m，3♂♂3♀♀，1979．Ⅷ．14，宁陕旬阳坝2♂♂1♀，1979．Ⅷ18，太白黄柏塬1350m，1♂，1980．Ⅶ．11～17，凤县1♂，1979．Ⅷ．24；甘肃宕昌1800m，1♂，1998．Ⅶ．7。

## 国内分布

北京(百花山)、湖北(兴山、秭归、神农架、鹤峰、巴东、利川)、湖南(桑植、大庸)、四川(峨眉山、渡口、灌县、西昌、康定)、云南(宜良、富源、金平、丽江、芒市、保山、漾濞、维西、云龙)、陕西(留坝、太白、宁陕、凤县)、甘肃(宕昌)

## 参考文献

- 武春生、方承莱, 2003. 中国动物志  昆虫纲  第三十一卷  鳞翅目  舟蛾科. 北京：科学出版社. pp953

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{6CE643B2-9783-445D-B2A4-6C50C0B02596}
<!-- fauna-sinica:end -->
